---
title: Шрифт Михей
description: Михей — это крепко сбитая брусковая антиква по мотивам шрифтов со старых навигационных табличек БФ МГУ.
date: 2025-06-19
taglist: 
draft: false
starred: false
notPost: true
layout: layouts/mihey.njk
tags:
  - mihey
thumbnail: mihey-thumb.png
permalink: /mihey/
---
{%- js %}{% include "public/scripts/type-tester.js" %}{% endjs %}
{%- js %}{% include "public/scripts/scroll-to-end.js" %}{% endjs %}
{%- js %}{% include "public/scripts/theme-toggle.js" %}{% endjs %}

Михей — это крепко сбитая брусковая антиква по мотивам шрифтов со старых навигационных табличек БФ МГУ. Я делал из него маститого исторического преемника, но получился задористый и современный шрифт с очень выразительными К, Ш, У, Е и Я.

Михей создавался как фирменный шрифт для биофака МГУ — и рассказывать про него вне контекста истории табличек на БФ решительно невозможно. Поэтому сначала вам придётся прочитать моё вИзУаЛьНоЕ исследование.

## Таблички биофака МГУ {.mihey #history}

Начнём с нынешнего состояния дел: биофаковских табличек времён пост-СССР. Да, это зоопарк шрифтов, что одновременно по-азбучному плохо и по-своему хорошо: значит вместо дефолтного Таймз Нью Романа кто-то взял Бодони, кто-то Гарамон, а кто-то шрифт, похожий на сталинскую Школьную гарнитуру — индивидуальность!

:::: flex {.tight #cent21}

::: dummy {.tint}
![](таблички-финал-21век-1.png){loading=eager}
:::

::: dummy {.tint}
![](таблички-финал-21век.png){loading=eager}
:::

::::

Возможность выбрать шрифт, набрать им текст на макете и получить напечатанную табличку — новомодная роскошь. С момента постройки биолого-почвенного корпуса в 1953 году до появления цифровых шрифтов всем, кому был нужен текст на табличке, нужно было переводить его с трафаретов. Нет трафарета на нужное слово — будь добр нарисовать и вырезать новый. Руками.

Для того, чтобы рисовать такие трафареты, нужны на редкость насмотренный глаз и набитая рука — и я уверенно предположу, что большинство табличек на биофаке было нарисовано всего 2-3 людьми с нужными навыками. 

Посмотрите на таблички «сталинской эпохи» и скажите мне, что их рисовали разные люди. Популярная тогда Литературная гарнитура в основе, особые острые засечки и «ушастые» Ф, повторяющийся почти везде трафарет КАФЕДРА — всё указывает на одного человека.

:::::::::: flex
:::::: dummy {.tint}
::::: scrollable

:::: dummy {class="scrollable__in js-scrollable scroll-to-end"}

![](таблички-финал-60е.png){style="min-width: 800px;"}
::::
:::::
::::::
::::::::::




Если бы все исторические таблички на биофаке были набраны в таком стиле, я был бы счастлив. Сталинскому зданию — сталинский шрифт, говоря лозунгами с плакатов. Но увы, половина табличек на БФ была написана в условных «восьмидесятых» и отдают вайбом среднестатистического бруталистского НИИ.

При всей вторичности этого НИИшного стиля, его никак нельзя было игнорировать — это всё ещё часть истории биофака. Присмотритесь, и вы заметите у большинства табличек руку одного мастера: отсутствие засечек, контраст штрихов, плотный и узкий набор, треугольные Д и Л, стремительные У и К.

:::::::::::: flex { #eighties}
::::::: flex {.tint .tight style=flex-direction:column}

Таблички одного автора.

:::: scrollable
::: dummy {class="scrollable__in js-scrollable scroll-to-end" style=margin-left:-2px}
![](таблички-финал-80е.png){style="min-width: 550px;"}
:::
::::
:::::::
::::::: flex {.tight style=flex-direction:column}
... и все остальные.
::::: flex { #other80s .tight style=flex-direction:column}

::: dummy {.tint style=margin-left:-5px;}
![](таблички-финал-80е-1.png)
:::

::: dummy {.tint style="margin-left:-5px;"}
![](таблички-финал-80е-2.png)
:::
:::::
:::::::
::::::::::::



Я сказал, что Михей должен дружить как со сталинскими, так и с НИИшными табличками, в идеале — заимствовать у обоих. Но как сделать шрифт, в котором одновременно уживутся и колючая антиква, и плотный узкий гротеск? Ответ прост: взять за основу переходную форму между ними.

Помните трафарет КАФЕДРА, который повторялся везде, кроме одной таблички, для кафедры микробиологии? Я предполагаю, что эта табличка была сделана тогда, когда трафарет уже потеряли — то есть была последней из «сталинских». Занимательно, что именно на этой табличке слово **МИКРОБИОЛОГИИ** набрано особенно жирным и узким шрифтом, по плотности близким к табличкам «восьмидесятых».

Найти промежуточное звено не составило труда: треугольные засечки редуцировались до штрихов, капли пропали, К и У уже стали стремительными, но Т и Е ещё верны своим корням. В пользу теории о промежуточности говорит и то, что таких табличек я нашёл всего 6 штук — зато каких!

:::::: flex {.tight #seventies}

::::: dummy {.tint}
![](таблички-финал-70е-1.png)
:::::

::::: dummy {.tint}
:::: scrollable
::: dummy {class="scrollable__in js-scrollable"}
![](таблички-финал-70е-2.png){style=min-width:500px}
:::
::::
:::::

::::::

Этот «переходный» шрифт очаровал меня ещё до того, как я заинтересовался типографикой: чего стоит абсолютно избыточный язык-пламя у Щ! Как вы уже поняли, в основе Михея лежит как раз он — оцифрованный, причёсанный, избавленный от болячек и докрученный с помощью приёмов из Литературной. 

Да, «переходный» и «сталинский» шрифты это дети одной матери — смотрите сами.
:::::::::: flex
::::: dummy {.tint #literaturnaya}
:::: scrollable
::: dummy {class="scrollable__in js-scrollable"}
![|1000](literaturnaya.png){style="min-width: 700px; max-width: 80vw; border: .5px solid var(--text-color);"} [Каталог шрифтов, имеющихся в типографии Картографической фабрики ВМФ](https://bibliotekus.artlebedev.ru/books/katalog-shriftov-kartograficheskoy-fabriki/16/)
:::
::::
:::::
::::::::::


## Собственно, шрифт { #try .mihey}

Михей — акцидентный шрифт и хорошо выглядит в контексте нескольких крупных букв, будь то табличка или постер.

<div class="type-tester">
	<div id="font-size-slider">
	<span id="font-size-caption">Размер шрифта:</span>
    <input type="range" id="fontSizeSlider" min="48" max="180" value="96" />
	</div>
    <input type="text" id="testerInput" class="mihey" value="Шипящие змеи крадутся к добыче!" />
</div>

:::::: dummy {.grid #showoff style="gap:5px; margin-bottom: 1rem;}

![](Frame%2025.png)

![](Frame%2028.png)

::: dummy {.horizontal-group}

![](tshirt-perspective%201.png)

![](Frame%2032.png)
:::
::::::

Мои любимые детали и фичи Михея:

:::::: flex { #favs}

::: flex {.flex-block}
ЯК {.mihey .large}

родные Литературной ноги-шпоры у К, Ж, Я, R 

:::

::: flex {.flex-block}
ЕМ {.mihey .large}

Е с челюстью питекантропа
:::


::: flex {.flex-block}
АЛ {.mihey .large}

незаметные лигатуры для плотного набора
:::

::: flex {.flex-block}
Q& {.mihey .large .ss}

.swsh, Q со свушем вместо обычной
:::

::: flex {.flex-block}
Щ! {.mihey .large .ss}

.ss01, Ц и Щ с залихватским хвостом
:::

::: flex {.flex-block}
УК {.mihey .large .ss}

.ss02, кириллические К и Ж без шпор, 
:::

::: flex {.flex-block}
§4Ą’» {.mihey .large .ss}

кёрнинг, языки и прикольные символы
:::

::: flex {.flex-block}
→→ {.mihey .large .ss}

удлинняемые стрелочки <span class='mihey ss'>↑↓ →→ →———→</span>
:::

::::::


<a id="download-link" href="/media/Mihey-v1.otf" download>
  <button  class="sidenote">
    Скачать .OTF
  </button>
</a>

## Скачать шрифт { .mihey #download}


Вы можете использовать Михея в своих личных и коммерческих проектах бесплатно по лицензии OFL с одним очень юридическим требованием — [расскажите мне](https://t.me/magvag), где вы его используете. 

Угрозы, жалобы и предложения отправляйте в личку или на гитхаб: https://github.com/magvag/mihey

---

Михей назван в честь Михаила «деда Михея» Болдумана — альголога, поэта, иллюстратора, гида-переводчика и автора эмблемы-трилистника БФ МГУ. {.mihey .full-width .medium}

Почитать о жизни деда Михея можно [на мемориальной странице в ЖЖ.](https://boldumanu.livejournal.com/) Ниже — парочка болдумановских скетчей для затравки.

:::::::::: flex
::::: dummy {.tint #threeleaf}
![](b4cs2y94.png) Трилистник и бомж
:::::

::::: dummy {.tint #fish}
![](oqxbljtp.png){style="width: 300px;"} 
:::::

::::::::::

## Наборная касса {.mihey #symbols}

Михей поддерживает прописную латиницу и кириллицу, почти полностью закрывая их расширенные варианты. Многие «типографские» символы в наличии.

::: flex {.mihey .medium #kassa style="word-break:break-all;"}
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ  0123456789 АБВГДЕЁЖЗИЙКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЪЫЬЭЮЯ

  ‘’‚“”„ '"‹›«»*°′″™®.,…:/;  -–— #(¦)[\\]{|}\^_ −+=≠±÷<×>  №§ ¥$₽€ %‰ ~·•¡!¿?&  ←↑↓→ →→ →—→

 

ЃҐЄЅІЇЈЉЊЌЎЏ ÀÁÂÃÄÅĀĂĄÆÇĆĈĊČĎĐÐĒĔĖĘĚÈÉÊËĜĞĠĢĤĦÌÍÎÏĨĪĬĮİĲĴĶĹĻĽĿŁŃŅŇÑÒÓÔÕÖØŌŎŐŒŔŖŘŠŚŜŞȘŢȚŤŦÞÙÚÛÜŨŪŬŮŰŲŴẂẄÝŶŸŹŻŽ


:::


---

Огромное спасибо Дмитрию Голубу за советы при создании шрифта — без него Михей бы так и остался сырым концептом. Спасибо Маргарите Ланцовой и Васе Колеватову за то, что фотографировали таблички биофака для меня.
